Confiança - Precisão: da dispersão
Consistência: reprodutividade


	Validade de conteúdo
Pode ser feito isso para determinar se uma questão pode ser colocada no questionário. Pergunta-se a um “especialista”.
Define-se, a priori, se é possível associar uma variável mensurável com um construto.

	Validade de Construto
Comparando dois construtos, as questões devem ser associadas a apenas um construto, não ambos.
Uma questão que mede ambos os construtos influenciará na associação destes.

	








Ajuste de definição: As duas características são:
1 - relacionadas mas diferentes;
2 - a mesma.