				ANOVA de uma entrada
	Princípio
Verificar o grau de associação entre as observações associadas cada classificação de grupo de certa categoria.
N: número de observações
ng: número de observações dentro do grupo
k: número de classificações

	Pressupostos
Resíduos (erros) devem seguir uma distribuição normal.
Homogeneidade das variâncias: As contribuições das variâncias dos grupos devem ser equivalentes para a variância total.
Amostras independentes: as observações de uma variável não podem influenciar as de outra, nem medidas podem ser repetidas.

1 - Obter a média de cada grupo (G1, G2, G3... Gn) e a média geral de todas as observações.

2 - Para cada observação, obter o desvio dentro do grupo e elevar ao quadrado.
	SDw(Xn) = (Xn - "Média do grupo de Xn")²

3 - Somar os valores de SDw de todas as observações (SSDw).

4 - Para cada grupo, obter o desvio destes e elevar ao quadrado. Então, multiplica-se pelo total de observações do grupo (equivalente à SOMA do passo anterior).
	SSDb = SOMA(ng("Média de Gn" - "Média Geral")²)

5 - Obter a média dos quadrados dentro dos grupos. "Residual"
	MSw = SSDw/dfw
	dfw = N - k	gl2

6 - Obter a média dos quadrados entre os grupos. "Categoria"
	MSb = SSDb/dfb
	dfb = k - 1	gl1

7 - O valor F é a razão entre as médias dos quadrados dentro dos grupos e entre os grupos
	F = MSb/MSw

8 - O valor p é obtido a partir a partir do valor F, graus de liberdade 1 (k-1) e graus de liberdade 2 (N-k).

	Interpretação
MSb (categoria): Quanto maior a "média dos quadrados entre os grupos", mais dispersos os grupos são entre si
MSw (Residual): Quanto maior a "média dos quadrados dentro dos grupos", mais dispersas as observações são dentro dos grupos.
F: Quando maior o valor de F, maior a dispersão dos grupos em comparação com a dispersão das observações dentro dos grupos; logo, mais relevante a separação entre os grupos, ou os grupos não se mesclam tanto
p-valor: Quanto maior o F, menor o p-valor. Um p-valor significante (abaixo da significância) indica que a hipótese nula de que os grupos são iguais é rejeitada.

			ANOVA de duas entradas
	Princípios
Os dados estão em uma matriz, onde as linhas e colunas representam as classificações de cada categoria. Cada casela é composta de um grupo de observações.

I: número de categorias da variável i
J: número de categorias da variável j
ni: número de observações em cada linha.
nj: número de observações em cada coluna
nij: número de observações em cada casela

1 - Obter médias para:
Cada uma das categorias da variável i (Mi)
Cada uma das categorias da variável j (Mj)
Cada uma das combinações entre ambas variáveis - caselas (Mij)
Geral (M)
	A quantidade de médias é dada por: I*J + I + J + 1

2 - Obter a soma das diferenças ao quadrado (sum of squared differences - SSD) para a variável I (SSDi), a variável J (SSDj), a interação entre I e J (SSDij), os resíduos (SSDres) e o total (SSDgeral)
2.1 - SSDi: para cada observação, subtrair a 'média da categoria i (linha) à qual pertence a observação'  da 'média geral' e elevar ao quadrado. Então, somar os resultados de todas as observações.
	SSDi = ni * SOMAi(Mi - M)²	>>>  para amostras cujas observações sejam perfeitamente homogêneas.
2.2 - SSDj: para cada observação, subtrair a 'média da categoria j (coluna) à qual pertence a observação'  da 'média geral' e elevar ao quadrado. Então, somar os resultados de todas as observações.
	SSDj = nj * SOMAj(Mj - M)²	>>>  para amostras cujas observações sejam perfeitamente homogêneas.
2.3 - SSDij: para cada observação, somar a 'média da combinação entre ambas as variáveis (casela) à qual pertence a observação' com a 'média geral', subtrair deste valor a 'média da categoria j (coluna) à qual pertence a observação' e a 'média da categoria i (linha) à qual pertence a observação'  e elevar ao quadrado. Então, somar os resultados de todas as observações.
	SSDij = SOMAi SOMAj (Mij + M - Mi - Mj)²
2.4 - SSDres: para cada observação, subtrair o 'valor da observação' da 'média da combinação entre ambas as variáveis (casela) à qual pertence a observação' e elevar ao quadrado. Então somar os resultados de todas as observações.
	SSDres = SOMA i SOMAj (Xij - Mij)²
2.5 - SSDgeral: para cada observação, subtrair o 'valor da observação' da 'média geral' e elevar ao quadrado. Então somar os resultados de todas as observações.
	SSDgeral = SOMAi SOMAj (Xij - M)²
2.6 - Deve-se respeitar a seguinte equação:
	SSDgeral = SSDi + SSDj + SSDij + SSDres

3 - Obter a média das diferenças ao quadrado (mean of squared differences) - variâncias - Dividindo cada 'soma das diferenças ao quadrado' pelo seu respectivo grau de liberdade.
	MSDi = SSDi/(I - 1)
	MSDj = SSDj/(J - 1)
	MSDij = SSDij/((I - 1)*(J - 1))
	MSDres = SSDres/(I*J*(nij - 1))
	MSDgeral = SSDgeral/(n - 1)

4 - Obter as estatísticas F.
	Fi = MSDi/MSDres
	Fj = MSDj/MSDres
	Fij = MSDij/MSDres

5 - Identificar o p-valor de acordo com a estatística F e os graus de liberdade que correspondem aos MSD que compõem o valor de F em questão.
O grau de liberdade 2 corresponde ao dos resíduos.

	Interpretação
Fi e Fj: Quando maior o valor de F, maior a dispersão dos grupos em comparação com a dispersão das observações dentro dos grupos; logo, mais relevante a separação entre os grupos, ou os grupos não se mesclam tanto.
Fij: Quanto maior o valor de F, maior a dispersão entre as caselas em comparação com a dispersão das observações dos grupos; logo, mais relevante a separação entre a combinação das variáveis, ou a interação entre as variáveis categóricas influencia nos agrupamentos.
p-valor.i e p-valor.j: Quanto maior o F, menor o p-valor. Um p-valor significante (abaixo da significância) indica que a hipótese nula de que os grupos são iguais é rejeitada.
p-valor.ij: Um p-valor significante indica que há influência de uma variável categórica sobre a interação de outra variável categórica e a variável contínua.
