		Regressão Linear - Método dos Mínimos Quadrados

	Princípios
Objetivo: definir a função que relaciona duas variáveis contínuas aleatórias.
Para cada observação afere-se duas medidas, para as variáveis X e Y.	
A função amostral é dada por: Yi = β1*Xi + β2 + εi
β1, ou coeficiente de regressão: inclinação da função; proporção entre X e Y em cada observação.
β2: intercepto (valor esperado para Y quando X = 0)
Através da função Ŷi = β1*Xi + β2, o valor obtido como Y não necessariamente coincidirá com o valor de Y observado para o mesmo valor de X.
εi: diferença entre Y observado e Ŷ obtido com a função linear.
O método dos mínimos quadrados objetiva estabelecer β1 e β2 que retornem a menor soma dos quadrados dos erros para as observações.
O coeficiente r de Pearson demonstra o nível de correlação amostralentre as variáveis X e Y, variando entre -1 e +1.

	Procedimento

1 - Obter as médias das para as variáveis X e Y (MX e MY).

2 - Para cada observação, calcular a dispersão de X e de Y ao quadrado (squared difference).
	SDXi = (Xi - MX)²
	SDYi = (Yi - MY)²

3 - β1 equivale à razão entre a soma da dispersão de X ao quadrado vezes a dispersão de Y ao quadrado, e a soma da dispersão de X ao quadrado.
	β1 = SOMAi((Xi - MX)²*(Yi - MY)²)/SOMAi((Yi - MY)²)
	β1 = SOMAi(SDXi*SDYi)/SOMAi(SDXi)

4 - β2 equivale à média de Y, menos β1 vezes a média de X.
	β2 = MY - β1*MX

5 - Para cada observação, calcular os resíduos, como a diferença entre Yi e Ŷi. Elevar ao quadrados e então somá-los (sum of squared residuals).
	Ŷi = β1*Xi + β2
	SSR = SOMAi(Yi - Ŷi)²
	SSR = SOMAi(Yi - (β2 + β1*Xi))²

6 - A soma dos erros de beta (SEβ) equivale à raiz quadrada da razão entre a variância dos erros de Y (SSR/gl) e a soma da dispersão quadrada de X.
	SEβ = raiz((SSR/gl)/SOMA(SDXi))
	SEβ = raiz((SOMAi(Yi - Ŷi)²/(n - 2))/( SOMAi(Xi - MX)²))

7 - A razão entre a soma da dispersão quadrada de X vezes a dispersão quadrada de Y (ou a soma dos erros quadrados de X e Y), e n, também é chamada de covariância.
	covXY = SOMAi((Xi - MX)²*(Yi - MY)²)/n

8 - A estatística t é dada como a razão entre β1 e SEβ
	t = β1/SEβ

9 - O p-valor corresponde à densidade de probabilidade caudal de uma distribuição t com graus de liberdade iguais a n - 2.

	Interpretação
A hipótese nula é de que β1=0, baseando-se na estatística t.
Quanto maior o valor de β1 em relação à soma dos erros de β1, maior o valor de t e menor o valor de p.
Logo, menor é a chance de se estar errado ao se afirmar a hipótese alternativa de que β1 é diferente de 0


	Coeficiente de correlação r de Pearson

1 - O coeficiente de correlação amostral r de Pearson é dado como a razão entre a soma dos erros quadrados de X e Y, e o produto das raizes dos erros de X e de Y.
	r = SOMAi((Xi - MX)²*(Yi - MY)²)/(raiz(SOMAi(Xi - MX)²)*raiz(SOMAi(Yi - MY)²))
1.1 - Também pode ser dado como a razão entre a covariância e o produto das variâncias de X e Y.

2 - A estatística t de correlação (tc) é dada como a razão entre o produto de r e a raiz dos graus de liberdade, e a raiz de 1 - r².
	tc = (r*raiz(n - 2))/raiz(1 - r²)

3 - O p-valor corresponde à densidade de probabilidade causal de uma distribuição t com graus de liberdade iguais a n - 2.