			Regressão e Correlação Linear Simples

Y é explicado em relação a X
Yi = alfa + beta*Xi + Ei
Beta é o coeficiente da correlação
Erro: mantendo o valor de X, diferença entre o valor Y de um ponto e o valor que ele teria se estivesse sobre a curva.

Teste T para averiguar se o Beta é igual a zero: verifica se a regressão linear é a mais adequada.

	Regressão
Cada observação possui um valor Y e um valor X
Gl = n-2
1. Encontrar uma média X
2. Para cada observação, definir o erro X, como a diferença enter Xi e a média X
. Elevar os erros ao quadrado (Exi²)
. Soma dos erros quadrados de X
. Encontrar uma média Y
. Para cada observação, definir o erro Y, como a diferença enter Yi e a média Y
. Elevar os erros ao quadrado (Eyi²)
. Soma dos erros quadrados de Y
. Definir o erro XY, multiplicando os erros X pelos erros Y
. Soma dos erros XY
. Beta médio = "soma dos erros XY" / "soma dos quadrados dos erros de X"
. Alfa médio = "Média de Y" - ("Beta médio" * "Média de X")	
. Encontrar valores esperados de Y seguindo: Y=Alfa+Beta*X
. Desvio = Yi - Y{espedado}i
. Os desvios são elevados ao quadrado
. Soma dos desvios quadrados
. "Erro padrão" = raiz(("Soma dos desvios quadrados"/Gl) / "Soma dos erros quadrados de X")
. t = "Beta médio" / "Soma dos erros XY"
. Correlação de Pearson