Aprendizado de máquinas
	Supervisionado -> possui variável resposta: resultado de futura observação ou relação entre variáveis
		Quantitativo - Regressão
		Qualitativo - Classificação
	Não-Supervisionado -> não possui variável resposta
		Agrupamento de observações - Cluster
		Agrupamento de variáveis - Análise de Componentes Principais

Discriminação: encontrar o F
Classificação: encontrar a fronteira

	Suposições

Linear:
- As variáveis dos grupos são iguais
- Fronteira linear

Quadrática:
- Cada grupo tem a sua média e sua variância
- Ainda supõe que as variáveis seguem distribuição normal
- Fronteira quadrática/parabólica

	Teste de Box
Testa se as variâncias são iguais (H0)
	Multicolinearidade
Utiliza-se a matriz de correlação
As correlações ideais estarão entre 0,7 e -0,7.
Variáveis redundantes não se mostram significante.
	Métodos
AIC
BIC
Forward
Backward
Regressão Lasso
Ridge
Best subset selection

	Significância de variável

	Lâmbida de Wilks
O quanto a variável sozinha consegue discriminar os grupos.
A razão entre a soma quadrada dos erros e a soma quadrada total diz o quanto a variável erra tentando fazer essa discriminação.
A hipótese nula (uso do p-valor) assume que o lâmbida de Wilks é igual a 1, ou que a variável não é significantemente discriminatória.

Autovalor
Proporção de autovalor: o percentual da variância explicada pela variável F. A soma das proporções é 100% da variância.
A soma das variâncias não considera 2*(cov)

Matriz de fatores: correlações entre variáveis e fatores (interpretação de fatrores)

Escores: valores dos fatores para cada observação.

Centróides: média dos escores de cada grupo.
{Scatterplot: gráfico com os escores, diferenciando os grupos por cores}
Teste de significância dos fatores.

	Avaliação de acertividade
Data split: 75% da amostra é treino (utilizados para ajuste do modelo) e 25% para amostra teste.
Cross-validation Leave-one-out (CVLOO): Deixar apenas uma observação como amostra teste; fazer o ajuste para cada amostra que ficou de fora; a taxa de erro da tabela confusão é dada com isso.
   Vantagem: o resultado não é aleatório para uma mesma amostra
   Vantagem: não se reduz tanto o tamanho da amostra.
   Desvantagem: exige maior poder computacioinal

	Procurar
Teorema de Bayers
Determinante de matriz
Análise de sobrevivência
Best subset selection (com interação)
Problema de interação na lda
scale: padronização no R
Boosting