KMO: percentual da variância que pode se explicada por variável latente.

Métodos de extração de fatores mais comuns (e exigidos no curso)
 Componentes principais + rotação
 Eixos principais
 Máxima verossimilhança

Variável complexa: variável composta por mais fatores; possui mais fatores com cargas altas.


	Interpretação

Carga fatorial é a correlação entre o fator e a variável original
O sinal da carga pode indicar o agrupamento das variáveis.
A variância (autovalor) do fator é a soma dos quadrados das cargas.
A proporção da variância do fator dentro da variância total dá a proporção de variância explicada
  A variância total acaba sendo o número de variáveis (com a da "autocorrelação")
A proporção de variância explicada pode ser acumulada a cada fator "adicionado".
Comunalidade: percentual da covariância das variáveis explicadas. Soma dos quadrados das cargas para cada variável original.
  Variáveis com comunalidade baixa (?) mostram-se menos relevantes
  Confiabilidade dos indicadores (das variáveis)
Escore fatorial é o valor do fator para cada observação

Usar pelo menos 60% e proporção de variância acumulada.

Rotação: a comunalidade e a soma da variância explicada se mantêm, mas a variância explicada por cada fator se altera.




	Passo 1: Condições para utilização
n>=50
n/p>=5
-0,3 =< correlação >= 0,3
KMO - medida do percentual de variabilidade vindo de fator latente
  KMO >= 50%
  bom se 70%
  ótimo se 80% ou mais
Teste de esfericidade de bartlett
  H0: correlações nulas; H1: correlações não nular
  Rejeitando H0 (p-valor < 0,05), utilizar o AFE

	Passo 2: Seleção de fatores
  O total de fatores é P
  Extração por componentes principais
Critério de Kaiser: fatores com autovalores maiores que 1
Critério de variância acumulada: mínimo de 0,6
Critério gráfico - Scree Plot:
  cortar o gráfico quando houver um caimento alto ou ficar horizontal

	Passo 3: Extração dos fatores
ACP: Análise de componentes principais
  comum, normalmente melhor se rotacionada
Eixos principais: busca o fator comum, mais indicada se dados não são normais
Máxima verossimilhança
  mais indicado se os dados forem normais

	Passo 4: Interpretação
Rotacional para melhorar a interpretação
  Ortogonal: fatores independentes (varimax)
  Oblíqua: fatores correlacionados (oblimin)
Cargas fatoriais: correlações entre fatores e variáveis -> identificar o que é o fator
Comunalidade: percentual da variância explicada de cada variável


	Alguns comandos no R
na.omit(dados_personalizados) #omitir dados faltantes