Cada fator (variável) tem um número de níveis (opções).
Cada combinação de níveis é um estímulo.
Os estímulos são ordenados pelo respondente.
As respostas podem ser por ordem de preferência (um ranking para cada respondente), ou cada respondente dá um "ponto" para um estímulo.
Cada nível de cada fator terá uma pontuação, somando suas posições.
Com a pontuação (ordenação) haverá um desvio a partir da média de todo o ranking.
Soma-se os desvios ao quadrado e soma-se todos os respondentes.

vnijs.shinyapps.io/radiant

CA - Tradicional
ACA - Adaptativa
CBCA - Baseada em escolhas

A matriz dispõe cada observação por respondente e cada variável como um dos estímulos possíveis.



Utilidade Maxima
BTL(Bradley-Terry-Luce)
Modelos logit

CBCA
Valores positivos de estimativa indicam maior utilidade de determinado nível de característica.
Ser significante indica que a estimativa impacta de forma relevante na preferência dos respondentes.