			Fatores

	PA1
Folk - Gosto de Folk music
Classical - Gosto de música clássica
Musical - Gosto de Musicais
Swing..Jazz - Gosto de Swing, Jazz
Opera - Gosto de Opera
Psychology - Tenho interesse em Psychology
Reading - Tenho interesse em Poetry reading
Art.exhibitions - Tenho interesse em Art
Musical.instruments - Tenho interesse em Playing musical instruments
Writing - Tenho interesse em Poetry writing
Theatre - Tenho interesse em Theatre
Charity - Eu sempre dou caridade.

	PA2
Sci.fi - Gosto de Sci-fi movies
Western - Gosto de Western movies
Action - Gosto de Action movies
Mathematics - Tenho interesse em Mathematics
Physics - Tenho interesse em Physics
Internet - Tenho interesse em Internet
PC - Tenho interesse em PC Software
Cars - Tenho interesse em Cars
Science.and.technology - Tenho interesse em Science and technology
Spending.on.gadgets - Eu gasto muito dinheiro em aparelhos


	PA11
Celebrities - Tenho interesse em Celebrity lifestyle
Shopping - Tenho interesse em Shopping
Health - Eu me preocupo com minha saúde.
Appearence.and.gestures - Eu cuido da minha aparência.
Knowing.the.right.people - Eu sempre me certifico de me conectar com as pessoas certas.
Shopping.centres - Eu gosto de ir a grandes shopping centers.
Branded.clothing - Eu prefiro roupas de marcas a roupas sem marcas.
Spending.on.looks - Eu gasto muito dinheiro com minha aparência.

	PA5
Self.criticism - Muitas vezes penso e me arrependo das decisões que tomo.
Loneliness - Eu me sinto sozinho na vida.
Changing.the.past - Eu gostaria de poder mudar o passado por causa das coisas que fiz.
(-)Dreams - (N) Eu sempre tenho sonhos bons.
Mood.swings - Meu humor pode mudar rapidamente.
Getting.angry - Eu posso ficar nervoso facilmente.
(-)Happiness.in.life - (N) Eu estou 100% feliz com a minha vida.
(-)Personality - (N) Eu acredito que todos os meus traços de personalidade são positivos.

	PA14
(-)Fear.of.public.speaking - (N) Tenho medo de falar em público
(-)Decision.making - (N) Eu aproveito meu tempo para tomar decisões
Number.of.friends - Eu tenho muitos amigos.
New.environment - Eu posso me adaptar rapidamente a um novo ambiente.
Socializing - Eu gosto de conhecer pessoas.
(-)Public.speaking - (N) Eu tenho de estar bem preparado para falar em público.
Energy.levels - Eu estou sempre cheio de vida e energia.
Interests.or.hobbies - Eu tenho diferentes hobbies e interesses.

	PA7
Biology - Tenho interesse em Biology
Chemistry - Tenho interesse em Chemistry
Medicine - Tenho interesse em Medicine

	PA8
Rock - Gosto de Rock
Metal.or.Hardrock - Gosto de Metal Rock ou Hardrock
Punk - Gosto de Punk
Rock.n.roll - Gosto de Rock n Roll
Alternative - Gosto de Alternative music

	PA4
Healthy.eating - Eu tenho um estilo de vida muito saudável.
Prioritising.workload - Eu tento fazer minhas tarefas o mais rápido possível e não as deixo até o último minuto.
Writing.notes - Eu sempre faço listas e por isso eu não esqueço nada.
Workaholism - Eu frequentemente estudo ou trabalho mesmo no meu tempo livre.
(-)Cheating.in.school - (N) Eu costumava faltar na escola.
(-)Getting.up - (N) Eu acho muito difícil acordar cedo.
Finances - Eu guardo todo o dinheiro que posso.

	PA6
History - Tenho interesse em History
Politics - Tenho interesse em Politics
Geography - Tenho interesse em Geography
Daily.events - Eu presto atenção ao que acontece a minha volta

	PA16
Dance - Gosto de Dance, Disco e Funk
Pop - Gosto de Pop
Latino - Gosto de música latina

	PA9
Religion - Tenho interesse em Religion
Final.judgement - Eu acredito que pessoas más sofrerão um dia e pessoas boas serão recompensadas.
God - Eu acredito em Deus

	PA3
Fun.with.friends - Tenho interesse em Socializing
Entertainment.spending - Eu gasto muito dinheiro em festas e socializando.

	PA18
Comedy - Gosto de Comedies
Romantic - Gosto de Romantic movies
Fantasy.Fairy.tales - Gosto de Tales
Empathy - Eu sou uma pessoa empática
Life.struggles - Eu choro quando me sinto chateado ou quando as coisas não acontecem do jeito certo.

	PA15
Dancing - Tenho interesse em Dancing
Active.sport - Tenho interesse em Sport at competitive level
Adrenaline.sports - Tenho interesse em Adrenaline sports

	PA19
Reliability - Eu sou confiável no trabalho e sempre completo todas as tarefas que me são dadas.
Keeping.promises - Eu sempre cumpro minhas promessas.
Borrowed.stuff - Eu cuido das coisas que pego emprestado com outros.

	PA12
War - Gosto de War movies
Documentary - Gosto de Documentaries

	PA10
Horror - Gosto de Horror movies
Thriller - Gosto de Thriller movies

	PA13
Foreign.languages - Tenho interesse em Foreign languages

	PA17
Parents..advice - Eu sempre ouço os conselhos dos meus pais.


	Variáveis Complexas
Dancing - 
Cheating.in.school - 
Health - 
Charity - 
Number.of.friends - 
Knowing.the.right.people - 
Life.struggles - 
Energy.levels - 
Parents..advice - 
Finances - 
